# 基本概念和术语
## 数据

- **数据**：是对客观事物的符号表示，指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。
- **数据元素**：数据的基本单位，在计算机程序中作为一个整体进行考虑和处理。可由若干个**数据项**组成（结构体类型）。
- **数据对象**：性质相同的数据元素的集合。

## 数据结构
- **数据结构**：相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素集合。
    1. 集合
    2. 线性结构
    3. 树形结构
    4. 图状或网状结构

数据结构是一个二元组`Data_Structure = (D,S)`，D是数据元素的有限集合，S是
D上**关系**的有限集合。

## *关系/逻辑结构* 与 *物理结构*
结构定义的**关系**描述的是数据元素之间的**逻辑关系**，又称为数据的**逻辑结构**。  

数据结构在计算机中的表示（映象）称为数据的**物理结构**，又称**存储结构**。

### 从 *位* 到 *数据域*

计算机中表示信息的最小单位是二进制的一个位（bit），若干位组成形成**位串**，通常称位串为**元素**或**结点**。  

当数据元素由若干数据项组成时，位串中对于各个数据项的子位串称为**数据域**。  

### 顺序映象与非顺序映象

存储结构分为两种：  

1. 顺序映象/顺序存储结构：特点是借助元素在存储器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系。
2. 非顺序映象/链式存储结构：借助指示元素存储地址的指针来表示逻辑关系。

### 虚拟存储结构

由于我们学习的数据结构是在C虚拟处理器中的表示，故称之虚拟存储结构。

## 数据类型
一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。

## 原子类型和结构类型
- 原子类型：值不可以分割，如C语言中的基本类型。
- 结构类型：若干成分按某种结构组成的，因此可以分解，其成分可以是结构的也可以是非结构的。

## 抽象数据类型
一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。
- 原子类型：值不可分解。这种抽象数据类型较少，已有的数据类型足以满足需求，但有时也会定义新的原子数据类型（比如超长数位整数）
- 固定聚合类型：确定数目的成分按某种结构构成。
- 可变聚合类型：构成其值得成分数目不确定。（变长数组）

```
ADT 数据对象类型名 {
    数据对象：数据对象的定义
    数据关系：数据关系的定义
    基本操作：基本操作的定义
    } ADT 抽象数据类型名
```

## 算法
**算法**是对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作

### 算法的特性

1. 有穷性：一个算法必须总是（对任何合法的输入值）在执行有穷步之后结束，且每一步都可在有穷时间*内完成
2. 确定性：算法中每一条指令必须有确切的含义，读者理解时不会产生二义性。在任何条件下，算法只有唯一的一条执行路径，对于相同的输入只能得出相同的输出。
3. 可行性：一个算法是能行的。算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现。
4. 输入：一个算法有**0个或多个**的输入，取自某个特定对象的集合。
5. 输出：一个算法有**1个或多个**的输出，输出是同输入右侧某些特定关系的量。

> 穷缺可入出

### 算法设计的要求
1. 正确性：大体分为四个层次：a.程序不含语法错误；b.对于几组输入数据能够得出满足规格说明要求的结果；c.对于精心选择的典型苛刻带有刁难性的输入数据能够得出满足规格说明要求的结果；d.对于一切合法输入能够得出满足规格说明要求的结果。
2. 可读性
3. 健壮性：输入数据非法时，算法也能适当地做出反应或进行处理，不会产生莫名奇妙的输出。
4. 效率与低存储量需求

### 算法效率的度量
1. 事后统计：利用计时器
2. 事前分析：算法复杂度估计
3. 结合使用：已知执行工作量1统计时间和复杂度，可估算工作量2时间。

